# Moduli Python

Il capitolo sui moduli Python è probabilmente il più importante di tutti! Python è diventato uno dei linguaggi più utilizzati al mondo proprio perché
grazie ai suoi moduli può arrivare in maniera *veloce* a gestire qualunque aspetto della programmazione: basta scegliere il modulo giusto!!!

Per organizzare al meglio il lavoro, l'argomento `Moduli Python` è spalmato su 3 capitoli:

1. In questo capitolo vedremo come si crea un modulo e come si utilizza.

2. Nel capitolo [Python Standard Library](106_psl.md) andremo a vedere i moduli predefiniti, ovvero quelli già disponibili senza fare null'altro in qualunque installazione Python: in questo caso il focus si sposta sull'utilizzo di moduli prodotti da altri, sulla consultazione della documentazione, sull'utilizzo dei moduli Python di base.
    
3. Nel capitolo [PyPi](106_pypi.md) ci occuperemo di reperire, installare e utilizzare alcuni dei moduli disponibili su Internet, precisamente nel `Python Package Index`, per ottenere in un attimo uno o più moduli che implementano una funzionalità per noi interessante e/o utile per il software che vogliamo sviluppare.
    
Al lavoro!

Come accennato, in questo capitolo ci occuperemo di implementare un modulo scrivendo tutto il codice, investigando i concetti di base e procedendo ai test semplici delle
funzionalità implementate.

<!-- ############################################################################################ -->

## Istruzione import

In Python la clausola import si utilizza per rendere disponibile il codice in un modulo in un altro. 
Questo concetto rende semplice l'organizzazione del codice in senso logico, sia dal punto di vista dei file che dal punto di vista dell'organizzazione globale del codice.

Dal punto di vista dei file, ogni modulo è ben organizzato perché contiene codice coerente: un ipotetico modulo `numeri` conterrà funzioni che lavorano coi numeri, un modulo `statistiche` contiene funzioni per il calcolo statistico, etc..

Dal punto di vista dell'organizzazione globale del codice, l'importazione di un modulo genererà un `namespace` che manterrà semplice la gestione del codice.

Capisco che il secondo punto di vista necessita di un ulteriore chiarimento: dal punto di vista intuitivo, noi abbiamo già usato il modulo `random` per le nostre liste numeriche. Allora
scriviamo:

```python
import random

# per accedere alle funzioni del modulo random, dobbiamo scrivere modulo.funzione
intero = random.randint(1,100)
```

Questa organizzazione imposta dall'import (ovvero `modulo.funzione`) permette di capire chiaramente che la funzione randint deriva dal modulo random e non è stata definita all'interno
di questo modulo. Quando le importazioni saranno di più e i moduli scritti da noi più lunghi, questa cosa inizierà ad essere molto utile.

Inoltre il `namespace` indotto preserva le funzioni importate da un altro importante problema: se molte persone diverse scrivono codice potrebbe tranquillamente capitare che due funzioni
scritte da persone diverse, su moduli diversi, abbiano lo stesso nome. Il `namespace` impedisce confusione in questo caso.



<!-- ############################################################################################ -->

## Nomi dei moduli 


Tutte le persone hanno un nome che le identifica (ad esempio il mio nome è Andrea), ma quando le persone parlano di se stesse usano la parola `io` (*io* mi chiamo Andrea).
E fin qui mi sembra tutto semplice.

Abbiamo detto finora (e nel dubbio, lo ripeto con chiarezza) che anche i moduli, ovvero i file Python con estensione `.py`, hanno un nome, che dipende dal nome del file stesso:
ad esempio, il file `pippo.py` definisce il modulo di nome `pippo`. Ogni volta che definite un modulo, Python inizializza alcune variabili speciali, fra cui la variabile `__name__`
che contiene il nome del modulo (fra un attimo faccio un esempio).

Così come le persone, parlando di se stesse, dicono *io*, i moduli, al loro interno non utilizzano il loro nome, ma utilizzano la parola `__main__`.

Cerchiamo di chiarire subito questo primo concetto, il resto verrà naturalmente di conseguenza:


```py title="Esempio 1: un unico file"
# file pippo.py

# la variabile __name__ si riferisce al nome del modulo pippo
# essendo al suo interno, conterrà la parola "__main__"
print(__name__)
```


```py title="Esempio 2: un altro file"
# file ciccio.py

# importo il modulo pippo, dell'esempio 1
# importando il modulo, andrò ad eseguirlo. la print sopra (eseguita all'esterno del modulo pippo)
# scriverà il suo nome: "pippo".
import pippo

# la variabile __name__ qui sotto si riferisce al nome del modulo ciccio
# essendo al suo interno, conterrà la parola "__main__"
print(__name__)

# la variabile __name__ qui sotto si riferisce al nome del modulo pippo
# NON essendo dentro al modulo pippo, conterrà il suo nome proprio, ovvero "pippo"
print(pippo.__name__)
```

Tutto qui :smile:


<!-- ############################################################################################ -->

## Testing


Dalle considerazioni fatte nei precedenti capitoli, vorrei farvi capire una tecnica molto utilizzata in ambito Python per l'esecuzione dei moduli e i test delle funzioni
in essi contenute.

La strategia è questa:

1. scrivo il modulo con la definizione delle funzioni che mi interessano
2. faccio delle prove per assicurarmi che tutto... funzioni! (faccio i **test**!!!) in fondo al file, dentro un `if __name__ == "__main__"`
3. Se eseguo direttamente il modulo con le funzioni, l'if mi permette di svolgere i test (e verificare che tutto funzioni correttamente)
4. Se importo il modulo in un altro contesto, il suo nome NON sarà "__main__" e i test non saranno svolti, permettendo di importare solo le funzioni!

Da questa spiegazione, deriva questa modalità di scrittura dei moduli con funzioni:

```python
# file prova.py

def molt(fatt1:float,fatt2:float) -> float:
    """
    prende i valori nei parametri fatt1,fatt2 e ritorna il prodotto fatt1 * fatt2 

    Ad esempio: molt(4,5) ritorna 20

    Parametri
    ---------
    fatt1
        un numero reale, il primo fattore della moltiplicazione
    fatt2
        un numero reale, il secondo fattore della moltiplicazione
    """
    return fatt1 * fatt2
    
# questa parte NON sarà eseguita all'esterno del modulo "prova"
if __name__ == "__main__":
    x = 5
    y = 4
    print("x:",x)
    print("y:",y)
    print( f"molt({x},{y}):{molt(x,y)}" )
    # ... e così via...
```

Da ora in poi scriveremo così i nostri moduli e in questo modo faremo tutti gli esercizi che seguono. Questo ci permetterà di definire un *modus operandi* logico e professionale, che ci
tornerà enormemente utile quando le cose diventeranno inevitabilmente più complicate.

Adesso, sotto con gli esercizi!

<!-- ############################################################################################ -->

## Esercizi

!!! note "Nota"

    Ognuno dei seguenti esercizi deve essere implementato in un unico file, nominato con il nome
    indicato nell'intestazione dell'esercizio, completo di documentazione e di (almeno) **3 casi di test
    per ognuna delle funzioni implementate**!!!
    

**Esercizio 601: modulo "SequenzeNumeriche"**

`minoriDiUnElemento`<br>
Creare una funzione che, data una sequenza numerica (tupla o lista) e un
numero qualsiasi, conta quanti numeri nella sequenza sono minori del
numero.

`sommaElementi`<br>
Creare una funzione che, data una sequenza numerica (tupla o lista),
restituisce la somma dei numeri della sequenza.

`mediaElementi`<br>
Creare una funzione che, data una sequenza numerica (tupla o lista),
restituisce la media aritmetica dei numeri della sequenza.

------------------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 602: modulo "ManipolazioneStringhe"**

`lunghezzaStringa`<br>
La funzione prende una stringa come parametro e ritorna il numero di
caratteri di cui è composta (la sua lunghezza)

`contaLettera`<br>
La funzione prende una stringa e una lettera come parametro e ritorna il
numero di volte in cui la lettera è presente all'interno della stringa

`tutteMaiuscole`<br>
La funzione prende una stringa come parametro e ritorna la stringa
trasformata in maiuscolo

`tutteMinuscole`<br>
La funzione prende una stringa come parametro e ritorna la stringa
trasformata in minuscolo

`invertiMaiuscoleMinuscole`<br>
La funzione prende una stringa come parametro e ritorna la stringa con
maiuscole e minuscole invertite.

`inizialiMaiuscole`<br>
La funzione prende una stringa come parametro e ritorna la stringa
trasformata in minuscolo con le iniziali di ogni parola maiuscole

------------------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 603: modulo "PianoCartesiano"**

`quadrante`<br>
La funzione prende due numeri x, y che rappresentano le coordinate del
punto P nel piano cartesiano e restituisce un numero corrispondente al
quadrante nel quale esso si trova, ovvero un numero fra 1 e 4.
Restituisce 0 nel caso che il punto sia su uno degli assi cartesiani.

`distanzaOrigine`<br>
La funzione prende due numeri x, y che rappresentano le coordinate del
punto P nel piano cartesiano e restituisce la distanza del punto P
dall'origine degli assi, ovvero dal punto O di coordinate (0,0).

`distanzaFraDuePunti`<br>
La funzione prende quattro numeri xP, yP, xQ, yQ che rappresentano le
coordinate dei punto P e Q nel piano cartesiano e restituisce la
distanza fra loro.


------------------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 604: modulo "CifreNumeriche"**

`unità`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra delle
unità. Ad esempio unita(23) restituisce 3, unita(8174.56) restituisce 4.

`decine`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra delle
decine. Ad esempio decine(23) restituisce 2, decine(8174.56) restituisce 7.

`centinaia`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra delle
centinaia. Ad esempio centinaia(23) restituisce 0, centinaia(8174.56)
restituisce 1.

`migliaia`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra delle
migliaia. Ad esempio migliaia(23) restituisce 0, migliaia(8174.56)
restituisce 8.

`decimi`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra dei
decimi. Ad esempio decimi(23) restituisce 0, decimi(8174.56) restituisce
5.

`centesimi`<br>
La funzione prende un numero come parametro e restituisce la cifra dei
centesimi. Ad esempio centesimi(23) restituisce 0, centesimi(8174.56)
restituisce 6.

------------------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 605: modulo "FunzioniNumeriche"**

`sommaDivisori`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce la
somma dei suoi divisori propri (ovvero dei divisori minori del numero
stesso)

`listaDivisori`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce la
lista dei suoi divisori propri (ovvero dei divisori minori del numero
stesso)

`isPrime`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce True se
il numero è primo, false altrimenti. (sugg: se un numero è primo il suo
unico divisore proprio è 1...)

`perfetto`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce True se
il numero è perfetto, False altrimenti (un numero si dice perfetto se e
solo se è uguale alla somma dei suoi divisori propri)

`nthPrime`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce
l'ennesimo numero primo. Ad esempio dato 3, la funzione restituisce 5
perché, essendo i numeri primi 2, 3, 5, 7, 11, etc... 5 è il terzo
numero primo.

`semiPrimo`<br>
La funzione prende un numero intero come parametro e restituisce True se
il numero è semiprimo, False altrimenti. Un numero si dice semiprimo se
è esprimibile come prodotto di due numeri primi. Ad esempio 6 = 2 per 3 è
semiprimo, 7 = 7 per 1 non è semiprimo, infatti 1 non è primo.



<!-- ############################################################################################ -->
<!-- VERIFICA SU FUNZIONI E MODULI AUTOPRODOTTI QUI                                               -->
<!-- ############################################################################################ -->


<br>
<br>
<br>

