# Moduli

!!! warning

    Questa parte della documentazione non è ancora pronta.

    Usa la documentazione in PDF reperibile
    [qui](https://www.adjam.org/next/index.php/s/egW7AnHxcif8n27?path=%2FPYTHON)


# Moduli PyPi

I moduli della libreria standard sono facilissimi da utilizzare (anche
perché sono già installati sul computer...) ma fanno operazioni...
standard, niente di veramente eclatante!

Python in realtà mette a disposizione dei suoi utenti miriadi di moduli
per i compiti più disparati: creare un codice a barre, calcolare la
distanza fra 2 stelle, trasferire una canzone tramite bluetooth, ecc...

La cosa veramente incredibile (su Python) è che tutti questi moduli,
sviluppati da chicchessia, sono raccolti in un unico repository: il
**Python Package index, PyPi**. [https://pypi.org](https://pypi.org/).

![](Pictures/100000000000038400000198F0BD70B34F952117.jpg){width="17.59cm"
height="7.973cm"}

Qui sopra vedete la schermata iniziale del sito. Come vedete sono
disponibili oltre 275.000 moduli... Potete cercare praticamente quello
che volete: io ho provato con \"chicken\", \"football\", \"rock music\"
e ho avuto soddisfazione...

Certo, al nostro livello non siamo in grado ancora di usare qualsivoglia
modulo (soprattutto perché siete ancora particolarmente allergici a
leggere la documentazione), ma imparare a scaricarli e a installarli
(fatto uno, fatto tutti) e poi ad usare qualcuno dei più semplici... si
può!

## Scarica & Installa

Per questo non c'è bisogno di usare il sito che abbiamo visto. Se usate
Thonny (come dovreste) vi basta accedere al suo gestore di pacchetti:

![](Pictures/10000000000002BC0000012C35062C8BFBC34735.jpg){width="17.59cm"
height="7.537cm"}

Da lì digitate la stringa di ricerca (nell'esempio c'è la stringa
***wxpython***, che è un modulo che useremo più avanti) e cliccate su
\"Trova una pacchetto PyPi\" (è sbagliato lo so... se tutto va bene
quando lo leggerete sulla vostra installazione sarà stato corretto...)

![](Pictures/10000000000002BC0000012C9874F91659ED692D.jpg){width="17.59cm"
height="7.537cm"}

Trovato il pacchetto che vi serve, non serve altro che cliccare sul
pulsante INSTALLA in basso e attendere :)

![](Pictures/10000000000002BC00000165F2638A0327D2E603.jpg){width="17.59cm"
height="8.969cm"}

Se invece non avete (ancora) Thonny, aprite il prompt dei comandi
Windows oppure il terminale Mac o Linux e digitate:

pip3 install -U nomeModulo

Quando ha finito... ve ne accorgerete.

## Modulo pillow

Il modulo Pillow è considerato il modulo standard per la manipolazione
delle immagini in Python. In realtà sarebbe un sostituto (built-in
replacement) per la vera libreria di default per il trattamento delle
immagini: PIL, ovvero la **Python Image Library**. Ma ormai è
considerata lo standard per lavorare con le immagini.

Installate il modulo Pillow e poi procedete ad esaminare e testare il
seguente esempio commentato, badando a decommentare ogni volta una
piccola parte di esso.

Tutti i nostri frammenti di codice dovranno includere il pacchetto
pillow

\# per compatibilità con PIL anche Pillow si chiama PIL

from PIL import Image

Per aprire e visualizzare una immagine

\# l'immagine deve trovarsi nella stessa cartella dello script

img = Image.open(\"python.png\")

img.show()

Alcune operazioni sparse sull'immagine

\# ruota l'immagine di 90 gradi e la visualizza

rotatedIimg = img.rotate(90)

rotatedImg.show()

\# ridimensiona l'immagine a 200x200 pixel

resizedImg = img.resize((200,200))

resizedImg.show()

\# ribalta l'immagine orizzontalmente

\# (oppure verticalmente, mettendo Image.FLIP_TOP_BOTTOM)

flippedImg = img.transpose(Image.FLIP_LEFT_RIGHT)

flippedImg.show()

\# trasforma l'immagine in bianco e nero

convertedImg = img.convert(\"L\")

convertedImg.show()

Ritagliare una immagine (crop)

\# Image.crop( (left, upper, right, lower) )

\# ritagliamo l'immagine da (0,0) in alto a sx a (300,300) in basso a dx

croppedImage = img.crop((0,0,300,300))

**Se volessimo salvare l'immagine modificata... **(ad esempio quella in
bianco e nero)

convertedImg.save(\"pythonBN.png\")

Proviamo adesso alcune opzioni per sfocare l'immagine (blur)

\# occorre importare anche l'oggetto ImageFilter

from PIL import Image, ImageFilter

img = Image.open(\"prova.jpg\")

blurImage = img.filter(ImageFilter.BLUR) **\# blur generico**

boxBlurImage = img.filter(ImageFilter.BoxBlur(5)) **\# blur radiale**

gaussImage = img.filter(ImageFilter.GaussianBlur(5)) **\# blur
gaussiano**

Basta!

Volete fare, sapere di più? Leggete la documentazione!

## Modulo pyscreenshot 

Il modulo pscreenshot serve per fare gli screenshot del Desktop.
Semplice e veloce. Ricordate solo che questo modulo lavora con le
immagini, quindi per funzionare ha bisogno ***anche*** del modulo
pillow. Installate il modulo chiamato \"pyscreenshot\" (pillow ce lo
dovreste avere da prima), poi su una shell python digitate:

import pyscreenshot

dir(pyscreenshot)

vedrete elencate le funzioni offerte dal modulo pyscreenshot. Come ci
siamo sempre detti, quelle che iniziano con doppio underscore vanno
ignorate. Non sono tantissime. O meglio... questo è uno dei moduli più
semplici. Per fare lo screenshot ci interessa una singola funzione:
grab().

import pyscreenshot as ss

image = ss.grab()

image.save(\'screenshot.png\')

L'esempio sopra fa uno screenshot del Desktop e lo salva come file
\"screenshot.png\" nella stessa cartella ove avete salvato il file
python.

Se avete letto la documentazione della funzione grab() saprete che
potete decidere di fare lo screenshot ad una sezione dello schermo. La
prova di questo ve la lascio come esercizio.

## Modulo Matplotlib

Il modulo Matplotlib serve per creare dei plot, ovvero dei grafici a
partire da funzioni algebriche nel piano e nello spazio.

Immaginate di voler disegnare il grafico della retta y = 2 x.

Scegliete alcuni punti per le ascisse x = \[ 1 , 2 , 3 , 4 \]

Calcolate le ordinate corrispondenti y = \[ 2 , 4 , 6 , 8 \]

Disegnate il piano cartesiano e vi ponete i punti calcolati: (1,2) (2,4)
(3,6) (4,8)

Infine tirate una riga che passa per questi punti

Con Matplotlib si possono fare cose del genere. Ci provo per la retta
dell'esempio:

import matplotlib.pyplot as plt

x = \[1, 2, 3, 4\]

y = \[2, 4, 6, 8\]

plt.plot(x, y)

plt.title(\"Grafico della retta y = 2 x\")

plt.xlabel(\"Asse X\")

plt.ylabel(\"Asse Y\")

plt.show()

![](Pictures/1000000100000280000001BBA1A8DD9FD4EE2FF4.png){width="8.573cm"
height="5.934cm"}Con questo codice ho generato la seguente immagine:

Ovviamente potrei disegnare anche dei pezzi segmentati:

import matplotlib.pyplot as plt

x = \[0, 2, 4, 6\]

y = \[0, 2, 1, 3\]

plt.plot(x, y) **\# per disegnare solo i punti, usa plot(x,y,\"o\")**

plt.title(\"Punti a caso\")

plt.show()

![](Pictures/1000000100000280000001BBCD560489E2030554.png){width="8.082cm"
height="5.595cm"}![](Pictures/1000000100000280000001BBB5C005E79C6EACE6.png){width="8.096cm"
height="5.604cm"}

Per caratterizzare il grafico si potrebbe aggiungere una griglia:

\# inserisci una di queste funzioni **prima** di plt.show()

plt.grid()

plt.grid(axis=\"x\") \# visualizza solo le righe verticali

plt.grid(axis=\"y\") \# visualizza solo le righe orizzontali

Se vogliamo inserire più di un grafico, si potrebbe inserire una legenda

x = \[\]

f1 = \[\]

f2 = \[\]

for n in range(1,10):

x.append(n)

f1.append(2\*n)

f2.append(n\*\*2)

plt.plot( x , f1 , **label=\"y=2x\"**) \# aggiungi un'etichetta

plt.plot( x , f2 , **label=\"y=x\*\*2\"**)

**plt.legend()** \# crea la legenda

plt.show()

![](Pictures/1000000100000280000001BBFA4396C319B18307.png){width="8.938cm"
height="6.188cm"}

Se invece di visualizzare l'immagine volete salvarla da qualche parte,
invece di **show()**, dovete usare il metodo
**savefig(\"nomeImmagine.estensione\")**.

Facile :)

Esempio banale:

... il codice di uno degli esempi precedenti...

... alla fine...

plt.savefig(\"grafico.png\")

La libreria Matplotlib si può utilizzare anche per disegnare barre
(verticali oppure orizzontali):

nomi = \[\"Asini\", \"Bradipi\", \"Cavalli\", \"Daini\"\]

numeri = \[5, 8, 2, 4\]

plt.bar(nomi,numeri) **\# per le barre orizzontali, usa
barh()**![](Pictures/1000000100000280000001BB8592E6F6FA020754.png){width="9.241cm"
height="6.396cm"}

Con quegli stessi dati posso disegnare anche un diagramma a torta:

plt.pie(numeri , label = nomi)

Basta!

Se volete approfondire un po\', guardate il sito ufficiale:
<https://matplotlib.org/>

Oltre alla documentazione (so che non la leggerete) ci sono molti esempi
e tutorial...

Se proprio volete imparare... basta solo fare un po\' di esercizio :)
