Python

Modulo CSV

Copyright © 2018-2022 by Andrea Diamantini \<adjam@protonmail.com\>

Rilasciata sotto la licenza **Creative Commons Attribuzione - Non
commerciale - Condividi allo stesso modo 3.0 Italia**.

*Per leggere una copia della licenza, visita il sito web
*[*http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/it/*](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/it/)

# Modulo CSV

Il modulo csv è un modulo della libreria predefinita che serve per
trattare i file in formato CSV (Comma Separated Value).

Il CSV è un formato di testo utilizzato per l\'importazione ed
esportazione di una tabella di dati da fogli elettronici o da basi di
dati. Essere in grado di manipolarlo ci permette dunque di migliorare di
molto (ma con poco sforzo) le nostre attuali capacità di programmatori!

Per fare un esempio semplice con il formato CSV, immaginate di voler
memorizzare la seguente tabella dati:

  ---------- ---------------- ---------
  Nome       Ruolo            Squadra
  Maradona   Centrocampista   Napoli
  Gullit     Attaccante       Milan
  Brehme     Difensore        Inter
  Falcao     Centrocampista   Roma
  ---------- ---------------- ---------

Ogni riga della tabella nel formato CSV termina quando si va a capo.
Ogni colonna della tabella termina con una virgola. Da cui si ottiene:

Esempio: il file \"giocatori.csv\"

Nome,Ruolo,Squadra

Maradona,Centrocampista,Napoli

Gullit,Attaccante,Milan

Brehme,Difensore,Inter

Falcao,Centrocampista,Roma

Mi sembra molto semplice da capire :)

Il modulo CSV permette di caricare in maniera automatica i dati estratti
in strutture dati che noi ben conosciamo: le liste!

Da tutte queste considerazioni insieme capite la necessità di studiare
questo modulo. Per caricare i dati da un file csv si può semplicemente
utilizzare la funzione ***reader() ***del modulo CSV, che carica ogni
riga del file in una lista diversa (e quindi alla fine crea una lista2D:
una lista di liste!)

Facciamo alcuni esempi caricando i dati dal file \"giocatori.csv\" di
cui conosciamo già la struttura.

Esempio 1: ogni riga del file CSV caricato diventa una lista

import csv

file = open(\"giocatori.csv\", \"r\")

lettore = csv.**reader**(file)

file.close()

for riga in lettore:

print(riga)

L'output di questo codice diventa questo:

\[\'Nome\', \'Ruolo\', \'Squadra\'\]

\[\'Maradona\', \'Centrocampista\', \'Napoli\'\]

\[\'Gullit\', \'Attaccante\', \'Milan\'\]

\[\'Brehme\', \'Difensore\', \'Inter\'\]

\[\'Falcao\', \'Centrocampista\', \'Roma\'\]

Vi suggerisco un metodo per caricare i dati separando la prima riga, che
contiene le intestazioni dei dati e caricando i restanti in una \"lista
2D\" ovvero una lista di liste.

Esempio 2: salvataggio dei dati estratti in una lista2D

file = open(\"giocatori.csv\")

lettore = csv.reader(file)

header = **next**(lettore) \# estrae una riga, quella delle intestazioni

listaDati = \[\]

for riga in lettore:

listaDati.append(riga)

file.close()

print(\"header:\", header)

print(\"lista dati:\", listaDati)

In maniera analoga è possibile scrivere un file CSV partendo da una
lista2D e utilizzando la funzione ***writer()*** del modulo CSV.

Esempio 3: si parte da una lista 2D e con quella si scrive il file CSV

*dati* = \[
\[\"nome\",\"cognome\"\],\[\"*Gino*\",\"Panino\"\],\[\"*Pino*\",\"*Pinguino*\"\]
\]

file = open(\"*esempio*.csv\",\"w\")

scrittore = csv.**writer**(file)

for *lista* in *dati*:

scrittore.**writerow**(*list*a)

file.close()

Questo codice produce un file CSV chiamato \"esempio.csv\" contenente i
seguenti dati:

nome, cognome

Gino, Panino

Pino, Pinguino

Spero sia tutto chiaro!

ATTENZIONE!!!

Se create il file CSV con Microsoft Excel questo imporrà come separatore
il punto e virgola (\";\") invece della virgola (\",\").

Invece di mettersi a cambiare tutti i file, è più semplice indicare a
Python quale è il simbolo delimitatore dei campi, con questa sintassi:

file = open(\"giocatori.csv\", \"r\")

lettore = csv.reader(file, **delimiter=\";\"**)

Arrivati qui dovete semplicemente riprovare il codice proposto in questi
esempi e poi mettervi alla prova con i seguenti esercizi!

## Esercizi

Nota

Gli esercizi che seguono si basano tutti sui file CSV reperibili su
<https://www.adjam.org/csv/>.

Gli esercizi **65\*** si basano sulla **mappa dei cinema italiani**.

**Esercizio 651**

Caricare i dati dal file CSV e visualizzarli tutti sullo schermo.

**Esercizio 652**

Caricare i dati dal file CSV e visualizzare una \"tabella\" con le
colonne \"Nome\" (del cinema) e \"Comune\".

**Esercizio 653**

Come l'esercizio 652, ma limitandosi solo a quelli della regione
\"Marche\". La regione si trova nel campo \"Regione\".

**Esercizio 654**

Caricare i dati dal file CSV in una apposita struttura dati ed
estrapolare i cinema inseriti dopo il 2015 per la regione \"Lombardia\".
Con i suddetti dati creare un nuovo file CSV chiamato
\"LombardiaPost2015.csv\" con i dati delle colonne \"Nome\", \"Comune\",
\"Provincia\", \"Longitudine\", \"Latitudine\".

Gli esercizi **66\*** si basano sull'**anagrafica delle scuole
italiane.**

**Esercizio 661**

Dato un codice scuola, digitato dall'utente, visualizzare il nome,
l'indirizzo, la città, il numero di telefono, la mail e il sito web
della scuola corrispondente. Oppure la scritta \"Codice Scuola non
esistente\".

**Esercizio 662**

Contare le tipologie di scuole, dividendo tra scuola dell'infanzia,
prima, e secondaria di primo e secondo grado e fra scuola statale e
paritaria. Il risultato dovrà essere visualizzato in un formato tipo:

Scuola dell'infanzia (statale): 98

Scuola dell'infanzia (paritarie): 34

. . .

**Esercizio 663**

Inserita una città da parte dell'utente, visualizzare tutte le scuole
(nome e via) divise per tipologia (es: prima quelle dell'infanzia, poi
le scuole primarie, etc\...)

**Esercizio 664**

Selezionato un CAP da parte dell'utente, visualizzare i nomi e i codici
scuola di tutte le scuole presenti in quel CAP.

Gli esercizi **67\*** si basano sulla **mappa dei monumenti italiani.**

**Esercizio 671**

Creare una tupla con i nomi delle regioni italiane. Visualizzare i nomi
delle regioni e permettere all'utente di selezionarne una. Visualizzare
tutti i nomi dei monumenti di quella regione (tra virgolette) con
accanto il nome della città in cui si trova (separata da virgola) e tra
parentesi il \"tipo\" di monumento.

Ad esempio, selezionata \"Puglia\", uno dei monumenti potrebbe essere:

\"Eraclio\", Barletta (Monumento)

Esercizio 672

Come l'esercizio 671, ma creando nella home dell'utente il file
\"MonumentiPuglia.txt\" (se la regione selezionata è la Puglia) con i
monumenti elencati uno per riga (ripeto, nella stessa visualizzazione
sopra).

**Esercizio 673**

Inserito un anno a scelta a dell'utente visualizzare il numero di
monumenti inseriti nel file in quell'anno.

**Esercizio 674**

Per ognuno degli anni dal 2010 al 2019, visualizzare il numero di
monumenti inseriti in quell'anno.

**Esercizio 675**

Inserito un ID OpenStreetMap da parte dell'utente, visualizzare tutti i
dati relativi al monumento selezionato oppure visualizzare la scritta:
\"nessun monumento esistente con ID:\" e visualizzare l'ID inserito.

Gli esercizi **68\*** si basano sulla **mappa delle strutture ricettive
marchigiane.**

**Esercizio 681**

Inserito dall'utente un numero S compreso fra 1 e 5, visualizzare tutte
le strutture ricettive classificate come \"Alberghi S stelle\" dove S è
il numero inserito dall'utente

**Esercizio 682**

Come l'esercizio 681 ma permettendo all'utente di selezionare anche una
provincia (da scegliere in un elenco opportuno). Saranno dunque
visualizzate tutte le strutture classificate in un certo modo di quella
provincia.

**Esercizio 683**

Visualizzare il numero totale di strutture ricettive per provincia.

**Esercizio 684**

Selezionata una provincia, visualizzare i nomi di tutte le città della
provincia che presentano strutture ricettive.
