# Modulo CSV

Il modulo csv è un modulo della libreria predefinita che serve per trattare i file in formato CSV (Comma Separated Value).

Il CSV è un formato di testo utilizzato per l'importazione ed
esportazione di una tabella di dati da fogli elettronici o da basi di
dati. Essere in grado di manipolarlo ci permette dunque di migliorare di
molto (ma con poco sforzo) le nostre attuali capacità di programmatori!

Per fare un esempio semplice con il formato CSV, immaginate di voler
memorizzare la seguente tabella dati:

| Nome      | Ruolo           | Squadra        |
|-----------|-----------------|----------------|
| Maradona  | Centrocampista  | Napoli         |
| Gullit    | Attaccante      | Milan          |
| Brehme    | Difensore       | Inter          |
| Falcao    | Centrocampista  | Roma           |


Ogni riga della tabella nel formato CSV termina quando si va a capo.
Ogni colonna della tabella termina con una virgola. Da cui si ottiene:

**Esempio 0: il file "giocatori.csv"**

    Nome,Ruolo,Squadra
    Maradona,Centrocampista,Napoli
    Gullit,Attaccante,Milan
    Brehme,Difensore,Inter
    Falcao,Centrocampista,Roma


Mi sembra molto semplice da capire :)

Il modulo CSV permette di caricare in maniera automatica i dati estratti
in strutture dati che noi ben conosciamo: le liste!

Da tutte queste considerazioni insieme capite la necessità di studiare
questo modulo. Per caricare i dati da un file csv si può semplicemente
utilizzare la funzione `reader()` del modulo CSV, che carica ogni
riga del file in una lista diversa (e quindi alla fine crea una lista2D:
una lista di liste!)

Facciamo alcuni esempi caricando i dati dal file "giocatori.csv" di
cui conosciamo già la struttura.

**Esempio 1: ogni riga del file CSV caricato diventa una lista**

    import csv
    file = open("giocatori.csv", "r")
    lettore = csv.reader(file)
    file.close()

    for riga in lettore:
        print(riga)

L'output di questo codice diventa questo:

    ['Nome', 'Ruolo', 'Squadra']
    ['Maradona', 'Centrocampista', 'Napoli']
    ['Gullit', 'Attaccante', 'Milan']
    ['Brehme', 'Difensore', 'Inter']
    ['Falcao', 'Centrocampista', 'Roma']

Vi suggerisco un metodo per caricare i dati separando la prima riga, che
contiene le intestazioni dei dati e caricando i restanti in una "lista2D" ovvero una lista di liste.

**Esempio 2: salvataggio dei dati estratti in una lista2D**

    import csv
    file = open("giocatori.csv")
    lettore = csv.reader(file)
    header = next(lettore)    # estrae una riga, quella delle intestazioni
    
    listaDati = []
    for riga in lettore:
        listaDati.append(riga)
    file.close()

    print("header:", header)
    print("lista dati:", listaDati)

In maniera analoga è possibile scrivere un file CSV partendo da una
lista2D e utilizzando la funzione `writer()` del modulo CSV.

**Esempio 3: si parte da una lista 2D e con quella si scrive il file CSV**


    import csv
    
    dati = [ ["nome","cognome"],["Gino","Panino"],["Pino","Pinguino"] ]

    file = open("esempio.csv","w")
    scrittore = csv.writer(file)
    
    for lista in dati:
        scrittore.writerow(lista)

    file.close()

Questo codice produce un file CSV chiamato "esempio.csv" contenente i seguenti dati:

    nome, cognome
    Gino, Panino
    Pino, Pinguino

Spero sia tutto chiaro!


!!! danger "ATTENZIONE!!!"

    Se create il file CSV con Microsoft Excel questo imporrà come separatore il punto e virgola (";") 
    invece della virgola (",").

    Invece di mettersi a cambiare tutti i file, è più semplice indicare a Python quale è il simbolo delimitatore dei campi, 
    con questa sintassi:

        file = open("giocatori.csv", "r")
        lettore = csv.reader(file, delimiter=";")
        ...


Arrivati qui dovete semplicemente riprovare il codice proposto in questi
esempi e poi mettervi alla prova con i seguenti esercizi!


<!-- ############################################################################################ -->
## Esercizi

!!! note "Nota"

    Gli esercizi che seguono si basano tutti sui file CSV reperibili su <https://www.adjam.org/csv/>.
    
    Ogni esercizio indica il file da scaricare per poter eseguire l'esercizio correttamente.


**Esercizio 651**

Si basa sulla **mappa dei cinema italiani**.

**Step 0**

Caricare i dati dal file CSV e visualizzarli tutti sullo schermo.

**Step 1**

Caricare i dati dal file CSV e visualizzare una "tabella" con le colonne "Nome" (del cinema) e "Comune".

**Step 2**

Come l'esercizio 652, ma limitandosi solo a quelli della regione
"Marche". La regione si trova nel campo "Regione".

**Step 3**

Caricare i dati dal file CSV in una apposita struttura dati ed
estrapolare i cinema inseriti dopo il 2015 per la regione "Lombardia".
Con i suddetti dati creare un nuovo file CSV chiamato
"LombardiaPost2015.csv" con i dati delle colonne "Nome", "Comune",
"Provincia", "Longitudine", "Latitudine".

----------------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 661**

Si basa sull'**anagrafica delle scuole italiane.**

**Step 0**

Dato un codice scuola, digitato dall'utente, visualizzare il nome,
l'indirizzo, la città, il numero di telefono, la mail e il sito web
della scuola corrispondente. Oppure la scritta "Codice Scuola non
esistente".

**Step 1**

Contare le tipologie di scuole, dividendo tra scuola dell'infanzia,
prima, e secondaria di primo e secondo grado e fra scuola statale e
paritaria. Il risultato dovrà essere visualizzato in un formato tipo:

    Scuola dell'infanzia (statale): 98
    Scuola dell'infanzia (paritarie): 34
    ...

**Step 2**

Inserita una città da parte dell'utente, visualizzare tutte le scuole
(nome e via) divise per tipologia (es: prima quelle dell'infanzia, poi
le scuole primarie, etc...)

**Step 3**

Selezionato un CAP da parte dell'utente, visualizzare i nomi e i codici
scuola di tutte le scuole presenti in quel CAP.

-----------------------------------------------------------------------------------------


**Esercizio 671**

Si basa sulla **mappa dei monumenti italiani.**

**Step 0**

Creare una tupla con i nomi delle regioni italiane. Visualizzare i nomi
delle regioni e permettere all'utente di selezionarne una. Visualizzare
tutti i nomi dei monumenti di quella regione (tra virgolette) con
accanto il nome della città in cui si trova (separata da virgola) e tra
parentesi il "tipo" di monumento.

Ad esempio, selezionata "Puglia", uno dei monumenti potrebbe essere:

    "Eraclio", Barletta (Monumento)


**Step 1**

Come l'esercizio 671, ma creando nella home dell'utente il file
"MonumentiPuglia.txt" (se la regione selezionata è la Puglia) con i
monumenti elencati uno per riga (ripeto, nella stessa visualizzazione
sopra).

**Step 2**

Inserito un anno a scelta a dell'utente visualizzare il numero di
monumenti inseriti nel file in quell'anno.

**Step 3**

Per ognuno degli anni dal 2010 al 2019, visualizzare il numero di
monumenti inseriti in quell'anno.

**Step 4**

Inserito un ID OpenStreetMap da parte dell'utente, visualizzare tutti i
dati relativi al monumento selezionato oppure visualizzare la scritta:
"nessun monumento esistente con ID:" e visualizzare l'ID inserito.

------------------------------------------------------------------------------------

**Esercizio 681**

Si basa sulla **mappa delle strutture ricettive marchigiane.**


**Step 1**

Inserito dall'utente un numero S compreso fra 1 e 5, visualizzare tutte
le strutture ricettive classificate come "Alberghi S stelle" dove S è
il numero inserito dall'utente

**Step 2**

Come il precedente ma permettendo all'utente di selezionare anche una
provincia (da scegliere in un elenco opportuno). Saranno dunque
visualizzate tutte le strutture classificate in un certo modo di quella
provincia.

**Step 3**

Visualizzare il numero totale di strutture ricettive per provincia.

**Step 4**

Selezionata una provincia, visualizzare i nomi di tutte le città della
provincia che presentano strutture ricettive.

